Durch meine freiberufliche Tätigkeit als Übersetzer habe ich praktische Erfahrung mit CAT-Tools, Terminologiedatenbanken und typischen Arbeitsabläufen in Übersetzungsprojekten gesammelt. Nach dem Testen verschiedener Programme wie SDL Trados Studio und MemoQ habe ich mich, auch aus finanziellen Gründen für das Open-Source-Tool OmegaT entschieden. Es ist mit kommerziellen Tools vergleichbar, doch manche Funktionen sind nicht im Hauptprogramm enthalten und müssen durch ein Plugin-System ergänzt werden. Ein Vorteil daran war, dass ich so mein Arbeitsumfeld individuell anpassen konnte. In einigen Web-Comics die ich übersetzt habe, war der Text zum Beispiel in Bilddateien eingebettet und somit unlesbar für OmegaT. Doch dank der Erweiterbarkeit konnte ich ein Python-Programm schreiben, das den Text durch OCR erkennen und in ein lesbares Format umwandeln konnte.

Während des Projekts „DeepTruth“, das ich mit Kommiliton*innen initiiert habe, konnte ich meine theoretischen Kenntnisse in Sprachtechnologie, Computerlinguistik und Natural Language Processing praxisnah unter Beweis stellen. Ziel war die Entwicklung eines transformer-basierten Sprachmodells zur Erkennung taiwanesischer Fake News. Wir testeten zum einen Fine-Funing verschiedener vortrainierten Modelle (LLaMA 2, Gemma 2B, BERT) sowie Prompt-Tuning (ChatGPT-4) um den besten Ansatz zu finden. Durch den Einsatz von Machine Learning-Techniken wie PEFT (Parameter-Efficient Fine-Tuning) und LoRA (Low-Rank Adaptation) landeten wir bei einer performanten und ressourcenschonenden Lösung für Fine-Tuning. Quantisierung ermöglichte zudem effiziente Inferenz.

Sowohl im genannten Projekt als auch im Rahmen meiner Masterarbeit habe ich umfangreiche Kenntnisse in Python, PyTorch, TensorFlow, LangChain und den Hugging Face Transformers deep-learning frameworks gesammelt. Darüber hinaus verfüge ich über sicheren Umgang mit NLP-Tools wie SpaCy, NLTK und weiteren Bibliotheken.

Meine Hauptmotivation für diese Bewerbung ist der Wunsch, meine Fähigkeiten für eine sinnvolle und gesellschaftlich relevante Aufgabe einzusetzen. Mir liegen unsere Demokratie und besonders der europäische Zusammenhalt am Herzen und ich sehe in der internationalen Zusammenarbeit der Strafverfolgungsbehörden einen wesentlichen Beitrag zu ihrer Sicherung. Daher bin ich sehr motiviert, Verantwortung im Sprachdienst zu übernehmen. An der Optimierung automatischer Übersetzungssysteme sowie der zugrunde liegenden Arbeitsprozesse habe ich seit meiner Tätigkeit als Übersetzer großes Interesse. Unter anderem war dies ein ausschlaggebender Grund für mein Masterstudium im Bereich Computerlinguistik.
Neben einem sicheren und herausfordernden Arbeitsplatz reizen mich auch die vielen Möglichkeiten mich durch die Fortbildungsangebote persönlich weiterzuentwickeln. Nicht nur in den mir vertrauten Bereichen wie Digitalisierung und KI, sondern auch in Bereichen wie Cybersecurity wofür ich seit meinem persönlichen Umstieg von Windows zu Linux eine starke Neugier entwickelt habe.

